https://youtu.be/KUKddmxKA6U
https://youtu.be/KUKddmxKA6U
Hi, welcome to topic 10 on flexible working arrangements.
Chào mừng đến với chủ đề 10: bố trí công việc linh hoạt.
Our final topic of module one.
Đây cũng là chủ đề cuối cùng của chương 1.
I'd like to start this topic with an example of one
Tôi sẽ bắt đầu bài học bằng một ví dụ
Australian bank that's implemented a leading edge
về một ngân hàng Australia đã triển khai một sáng kiến đột phá
initiative in inflexible working arrangements.
trong việc bố trí công việc linh hoạt.
This particular bank had introduced, in 2007,
Vào năm 2007, ngân hàng này đã lần đầu tiên triển khai sáng kiến
the concept of grandparents leave.
nghỉ phép cho các ông bà.
Now they had-- a large portion of their workforce
Một bộ phận lớn người lao động của ngân hàng này
were over 55.
đã trên 55 tuổi.
And so they introduced grandparents
Vì vậy họ áp dụng nghỉ phép cho ông bà
leave as a way to try and keep and retain
với mục đích cố gắng giữ lại
their valuable and talented employees
những nhân viên tài năng
in that particular age group.
trong độ tuổi trên.
So grandparents leaves essentially
Với nghỉ phép cho ông bà
meant that they could take unpaid leave to spend time
những người trên 55 tuổi có thể xin nghỉ không lương để dành thời gian
with their family, and their grandchildren, and so on.
cho gia đình, đặc biệt với con cháu của họ.
And they we're given a variety of options.
Họ có rất nhiều lựa chọn khác nhau.
They could take it as one period of time for six months,
Họ có thể chọn nghỉ 1 đợt trong khoảng thời gian làm 6 tháng
or it could be one day per week where
hay có thể 1 ngày/ 1 tuần
they were on grandparents leave.
để nghỉ phép ông bà.
And so they gave them the flexibility, and the options,
Ngân hàng cho họ những chọn lựa
and they were encouraged to go home and discuss it
và khuyến khích họ thảo luận chúng
with their family.
với gia đình.
So this particular bank was quite
Ngân hàng này đã rất sáng tạo
innovative in their approach to flexible working arrangements.
trong cách họ tiếp cận với bố trí công việc linh hoạt
And we'll go through a few different types
Ta sẽ điểm qua một vài cách bố trí công việc linh hoạt
of flexible working arrangements,
khác nhau.
but it really can vary.
Việc này rất đa dạng.
And it can be almost anything.
Nó có thể là bất cứ cái gì.
It really is a solution that works,
Nó là một giải pháp hiệu quả
not just for the organization, but for the employee also.
không chỉ cho công ty, mà còn cho cả nhân viên của họ.
The key benefit behind flexible working arrangements
Lợi ích của việc bố trí công việc linh hoạt
is really founded in research.
có căn cứ từ những nghiên cứu.
And all the research suggests that when
Tất cả nghiên cứu đều cho thấy
were offered flexible working arrangements
khi ta được làm việc linh hoạt
we have increased levels of commitment,
ta sẽ có mức độ cam kết
and increased levels of loyalty to our employer.
và gắn bó với công việc cao hơn.
And we did cover this in topic nine.
Ta đã nhắc điều này trong chủ đề 9.
And we find that employees who are offered flexible working
Ta thấy rằng những nhân viên được bố trí làm việc linh hoạt
arrangements tend to actually work
có xu hướng làm việc
harder and longer for their employers.
chăm chỉ và lâu dài hơn.
Because they value that opportunity, and they
Bởi vì họ trân trọng cơ hội này,
appreciate the fact that they've been supported
họ đánh giá cao việc công ty đã hỗ trợ
to manage their competing needs.
để họ có thể đáp ứng những nhu cầu cá nhân.
So if we look at some of these different types
Ta sẽ tìm hiểu về những cách bố trí công việc linh hoạt
of flexible working arrangements--
khác nhau.
there's quite a few-- but we'll just
Có rất nhiều
be looking at a couple, for now.
Nhưng tạm thời ta sẽ chỉ tìm hiểu một vài cái.
Let's have a look at the concept of job-sharing.
Cùng tìm hiểu về khái niệm Chia sẻ công việc.
Job-sharing is essentially where you have one full time role,
Chia sẻ công việc nghĩa là khi bạn đang có một công việc toàn thời gian
and it's actually broken up-- or the tasks
và công việc đó sẽ được chia ra cho 2 người cùng làm
are broken up amongst two people.
với nhau.
So it's the same one role.
Hai người có cùng vai trò như nhau.
And you may have one person coming for two days a week,
Một người có thể làm 2 ngày/ tuần
and the other person coming for three days a week.
còn người kia làm 3 ngày còn lại.
And they are essentially doing the same role,
Họ cùng giữ một vai trò giống nhau,
but it's just shared between two people.
nhưng chỉ là phân chia giữa 2 người.
And in that way they're able to be offered
Với cách này, họ có thể
the flexibility of essentially working part time.
làm việc linh hoạt bán thời gian.
We also have the concept of term-time working.
Ta cũng có khái niệm term-time working.
And this is really quite new.
Khái niệm này khá mới.
Some organizations have offered working mothers
Vài công ty đã đề xuất cho những bà mẹ đang đi làm
the option of only working during the school terms.
lựa chọn làm việc chỉ trong năm học của con.
So when there are school holidays,
Như vậy đến khi có kì nghỉ ở trường,
they're able to take unpaid leave
họ có thể xin nghỉ không lương
to stay at home with their children.
để ở nhà với con.
We also have the option of working
Ngoài ra còn có lựa chọn làm việc tại nhà
from home, which is really becoming extremely popular now.
đang trở nên vô cùng phổ biến hiện nay.
And there's so many benefits.
Nó có rất nhiều lợi ích
And we did touch on that in our topic on virtual work teams.
mà ta đã nhắc đến trong chủ đề về nhóm làm việc ảo.
And it's becoming really popular because it really
Nó đang trở nên rất phổ biến
allows the flexibility to meet the needs of your employer,
bởi nó cho phép nhân viên sự linh hoạt để vừa đáp ứng yêu cầu của ông chủ
but to also meet the needs of your family.
mà vẫn có thể chăm sóc cho gia đình.
And it doesn't necessarily have to be
Và cũng không nhất thiết
a full-time working from home role.
phải làm việc toàn thời gian tại nhà.
It can be a combination of several days a week
Ta có thể kết hợp vài ngày trong tuần làm việc tại cơ quan
based in an office, and several days a week
còn lại vài ngày
are based from home.
làm việc tại nhà.
And it really can vary.
Việc này rất linh hoạt.
And, again, it's all about negotiating
Tất cả chỉ là việc thương lượng với ông chủ
with the employer for what really works for both.
để tìm ra phương án có lợi cho cả hai bên.
We also have the concept of the compressed working week.
Ta cũng có khái niệm tuần làm việc nén.
And that's also become quite popular,
Nó cũng khá phổ biến,
where an employee may work several longer days, in order
nhân viên có thể làm việc nhiều thời gian hơn trong một số ngày
to meet their weekly hours.
miễn sao đáp ứng được thời gian làm việc của 1 tuần.
So, if their regular weekly hours are 40 hours a week,
Ví dụ họ phải làm 40 giờ một tuần
they may do four days of 10 hours,
họ có thể chọn làm trong 4 ngày, mỗi ngày 10 tiếng,
or so on, in order to give them that additional time
mục đích là để giúp họ
to be able to manage their competing interests outside
có thêm thời gian đáp ứng những nhu cầu
of work.
ngoài công việc.
A recent survey actually showed that 84% of the respondents
Theo một khảo sát gần đây, 84% người tham gia trả lời
would be happier to accept a lower salary
họ sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn khi phải nhận một mức lương thấp
in order to have access to flexible working arrangements.
miễn sao có thể được công ty bố trí làm việc linh hoạt.
And that's really showing us the value, from the employee's
Nhìn từ quan điểm của nhân viên, ta mới hiểu được giá trị
perspective, of having the opportunity to be offered
khi được trao cơ hội
that flexibility in order to meet
làm việc linh hoạt để họ có thể chăm lo
the needs of elderly parents, the needs of children,
cho bố mẹ già, và con nhỏ
and really be able to balance the two together.
để có thể cân bằng 2 cái với nhau
So that brings us to the end of this topic,
Vậy là chủ đề này sắp kết thúc,
and to the end of module one.
đây cũng là kết thúc của chương 1.
During this module we looked at what some of the changes,
Trong chương này, ta đã tìm hiểu về một vài thay đổi
and the emerging areas in HR work.
và những lĩnh vực đang phát triển của nghành quản trị nhân lực.
We looked at the evolution of HR over time.
Ta đã tìm hiểu về sự phát  triển của ngành quản trị nhân lực theo thời gian.
We looked at some critical issues
Ta đã tìm hiểu về những  vấn đề quan trọng
like, stress in the workplace, bullying
như stress nơi làm việc,
in the workplace, and the huge impact
bắt nạt nơi làm việc, và những ảnh hưởng lớn lao
that IT has had on the way that we manage people.
mà IT đã đem lại trong cách ta quản lý nhân lực.
Now, in module two, we'll be looking
Trong chương 2, ta sẽ tìm hiểu về
at the entire recruitment process, from start to finish.
từ đầu cho đến cuối của quá trình tuyển dụng.
So from the initial planning stages,
Từ giai đoạn lập kế hoạch ban đầu
through to interviewing, screening,
cho đến vòng phỏng vấn, kiểm tra,
and then to actually making a decision
và sau đó đưa ra quyết định
in selecting the right candidate.
lựa chọn ứng viên phù  hợp.
And throughout the module we'll be
Xuyên suốt chương tới,
looking at lots of changes in technology,
ta cũng sẽ tìm hiểu về những thay đổi của công nghệ
things like social media, and how they've
ví dụ như phương tiện truyền thông xã hội
impacted the recruitment process.
và những ảnh hưởng của chúng với quá trình tuyển dụng.
So it's really recruitment, from a modern perspective.
Ta sẽ tìm hiểu quá trình tuyển dụng từ một quan điểm hiện đại.